---
title: "How to add your reasearch project to Wikidata : a step-by-step guide"
date: 2026-06-24
author: "zrenaudie"
description: "Guidelines to add your projects to our website"
tags: ["mapping", "research", "wikidata"]
published: true
---

## How to add your reasearch project to Wikidata : a step-by-step guide

**Why we use Wikidata**

You are probably familiar with Wikipedia, the collaborative online encyclopedia. Wikidata is the database behind Wikipedia, open to everyone. Instead of storing texts, it stores **structured facts**: projects, people, institutions, all connected to one another.

For our working group, it is the ideal tool for mapping exhibition and performance documentation projects around the world. Every project you add automatically becomes visible on our website, and can be discovered and reused by other researchers. It is far more powerful than a shared spreadsheet, and requires no technical expertise.

Do not worry: you cannot "break" anything. Every edit is recorded and reversible.

Before you start: create an account

Go to [wikidata.org](https://www.wikidata.org) and click **"Create account"**in the top right corner. It is free and takes only a minute. If you already have a Wikipedia account, it works on Wikidata too.


**Step 1. Check whether the project already exists**

Type the name of the project in the search bar at the top of the page.

Look carefully at the results. If the project appears, click on it to open its entry. If not, move on to Step 2.

**Step 2a. The project does not exist yet: create an entry**

In the left-hand menu, click **"Create a new item"**.

You will see two fields to fill in:

- **Label**: the name of the project as it is commonly known. If possible, enter it in both English and French by clicking "+ Add" below the field.
- **Description**: a short sentence summarising the project, for example: *"Research project on the documentation of performance art in European museums"*. Again, versions in both English and French are ideal.

Click **"Create"**. Your entry now exists in Wikidata, with a unique identifier starting with the letter Q.

**Step 2b. The project already exists: skip to Step 3**

No need to create a new entry. Simply open it and continue.

**Step 3. Add the main subjects (this is the most important part)**

This is what allows our query to find your project. Without this step, the project will not appear on our website.

On the project's entry, scroll down to the **"Statements"**section and click **"+ Add statement"**.

In the field that appears, type **"main subject"**and select the corresponding property (its code is P921).

You must add **at least two values**for this field:

**1. Mandatory:**type `Q788790` or "documentation" and select the corresponding entry.

**2. At least one of the following three options**, depending on what the project focuses on:

| If the project deals with...       | Type in the field |
| ---- | ----- |
| **Exhibitions**                   | `Q464980`         |
| **Performance art**               | `Q35140`          |
| **Documentation**in a broad sense | `Q213156`         |

To add a second value to the same field, click **"+ Add value"**just below.

Click **"Publish"**(or the save icon) after each addition.

**Step 4. Complete the entry with additional information**

This is not mandatory, but the more complete an entry is, the more useful it becomes. The following information is especially valuable, always added via **"+ Add statement"**:

| Information | What to search for in the field |
|---|---|
| Type of project | "instance of" (P31), then type "research project" |
| Host institution | "affiliation" (P1416) |
| Website | "official website" (P856), then paste the URL |
| Start date (project period) | "start time" (P580) |
| End date (project period) | "end time" (P582) |
| Founding date | "inception" (P571), if the project has no defined end date |
| Dissolution date | "dissolved, abolished or demolished date" (P576), if applicable |
| Location (city or institution) | "location" (P276), then type the city or institution name — **this is what places the project on the map** |
| Geographic coordinates | "coordinate location" (P625), only if P276 is not sufficient |
| Country | "country" (P17) |
| Team members | "author" (P50), then add names |

**Note on dates:** use P580/P582 for projects with a defined start and end period. Use P571 for projects whose founding date is known but with no planned end. The query will use whichever is available.

**Note on the map:** the website map uses coordinates retrieved in the following order: directly from the project (P625), then from the associated location (P276), then from the country (P17). For the most precise placement, adding P276 with the host city or institution is strongly recommended.

**Step 5. Why and how to source your statements**

In Wikidata, anyone can add information. **References**are what distinguish a verifiable piece of data from an unsourced claim. They give credibility to the entry and allow others to check information at its source. For our collective mapping effort, this matters: an unsourced project risks being challenged or removed by other Wikidata contributors.

The good habit is simple: **every statement you add should have at least one reference.**

**How to add a reference**

Once a statement is published, it appears on the entry with a small **"+ Add reference"**link beneath it. Click it.

Two situations:

- **The project has a website or an online presence**

Choose the property **"reference URL" (P854)**, then paste the address of the page that mentions or describes the project. An article, an institutional page, a research directory entry: all of these work.

- **You are directly responsible for the project**

If you are entering first-hand information, use the property **"stated in" (P248)**and point to the project's official website or publication. You can also use **"quote" (P1683)**to include a short verbatim excerpt.

Click **"Publish"**to save the reference.

**What to avoid**

Avoid leaving important statements (affiliation, dates, team members) without any reference. An entirely unsourced entry is fragile and less useful to the community.

**Understanding Wikidata warnings and notifications**

When editing an entry, Wikidata may display various warnings. These are not errors: they are suggestions to help maintain data quality. Here is what you may encounter.

**"An item with this label and description already exists"**

This appears when you try to create an entry whose label and description combination already exists. Before creating a new entry, check carefully whether the existing one truly corresponds to your project. If it does, use it rather than creating a duplicate. If it does not, make the description more specific to distinguish the two.

**"This item may be a duplicate"**

Wikidata may suggest merging your entry with another one. Do not ignore this warning. Click on the suggested entry to compare the two. If they do describe the same project, it is better to merge them, or to contact a more experienced contributor to do so.

**"No label in your language"**

This simply means the entry does not yet have a label in the language you are currently browsing in. You can add one by clicking the edit icon next to the "Label" field at the top of the entry.

**"No description in your language"**

Same as above, but for the description. Adding a short description in both French and English is strongly recommended, as it helps distinguish entries with similar names.

**"Property already exists on this item"**

Wikidata will warn you if you try to add a statement that is already present. Check whether the existing value is correct before adding another one. Some properties allow multiple values (such as "main subject"), while others do not (such as "official website").

**"Value doesn't match the expected format"**

This appears when the value you are entering does not match what the property expects. Dates, for instance, must follow a specific format. Try using the structured input fields Wikidata offers rather than typing values freehand.

**"This item has no statements"**

A newly created entry with no statements at all will display this notice. It is a prompt to continue filling in the entry. An empty entry is not useful and may be flagged for deletion by other contributors.

**If in doubt**

Feel free to look at an already well-documented project entry for inspiration. You can also leave an entry incomplete and come back to it later, or ask another group member to fill it in.

And once more: you cannot break anything. If something goes wrong, an administrator can always correct or undo an edit.

## Comment référencer un projet dans Wikidata : guide pas à pas

**Pourquoi on utilise Wikidata ?**

Vous connaissez probablement Wikipedia, l'encyclopédie collaborative en ligne. Wikidata, c'est la base de données qui se cache derrière Wikipedia, et qui est ouverte à tous. Au lieu de stocker des textes, elle stocke des **faits structurés**: des projets, des personnes, des institutions, reliés entre eux.

Pour notre groupe de travail, c'est l'outil idéal pour cartographier les projets de documentation d'expositions et de performances dans le monde. Chaque projet que vous y ajoutez devient automatiquement visible sur notre site web, et peut être retrouvé et utilisé par d'autres chercheur·euses. C'est bien plus puissant qu'un tableau Excel partagé, et ça ne demande pas de compétences techniques particulières.

Pas d'inquiétude : vous ne pouvez rien "casser". Toute modification est enregistrée et réversible.

**Avant de commencer : créer un compte**

Rendez-vous sur [wikidata.org](https://www.wikidata.org) et cliquez sur **"Créer un compte"**en haut à droite. C'est gratuit et rapide. Un compte Wikipedia existant fonctionne directement sur Wikidata.

**Étape 1. Vérifier si le projet existe déjà**

Dans la barre de recherche en haut de la page, tapez le nom du projet que vous souhaitez ajouter.

Regardez attentivement les résultats. Si le projet apparaît, cliquez dessus pour ouvrir sa fiche. Sinon, passez à l'étape 2.

**Étape 2a. Le projet n'existe pas encore : créer une fiche**

Dans le menu de gauche, cliquez sur **"Créer un nouvel élément"**.

Vous verrez deux champs à remplir :

- **Nom (label)**: le nom du projet, tel qu'il est connu. Si possible, entrez-le en français ET en anglais en cliquant sur "+ Ajouter" sous le champ.
- **Description**: une phrase courte qui résume le projet, par exemple : *"Projet de recherche sur la documentation des arts de la performance en Europe"*. Là aussi, une version en français et en anglais est idéale.

Cliquez sur **"Créer"**. Votre fiche existe maintenant dans Wikidata, avec un identifiant unique qui commence par la lettre Q.

**Étape 2b. Le projet existe déjà : passer directement à l'étape 3**

Pas besoin de recréer une fiche. Ouvrez-la et continuez.

**Étape 3. Ajouter les sujets principaux (c'est la partie la plus importante)**

C'est ce qui permet à notre requête de retrouver votre projet. Sans cette étape, le projet ne s'affichera pas sur notre site.

Sur la fiche du projet, descendez jusqu'à la section **"Déclarations"**et cliquez sur **"+ Ajouter une déclaration"**.

Dans le champ qui apparaît, tapez **"sujet principal"**ou **"main subject"**, puis sélectionnez la propriété correspondante (son code est P921).

Vous devez ajouter **au minimum deux valeurs**pour ce champ :

**1. Obligatoire :**tapez `Q788790` ou "documentation" et sélectionnez l'entrée correspondante.

**2. Au moins une de ces trois options**, selon ce que fait le projet :

| Si le projet porte sur...             | Tapez dans le champ |
| - | - |
| Des **expositions**                  | `Q464980`           |
| De l'**art de la performance**       | `Q35140`            |
| De la **documentation**au sens large | `Q213156`           |

Pour ajouter une deuxième valeur au même champ, cliquez sur **"+ Ajouter une valeur"**juste en dessous.

Cliquez sur **"Publier"**(ou l'icône de sauvegarde) après chaque ajout.

**Étape 4. Compléter la fiche avec d'autres informations**

Ce n'est pas obligatoire, mais plus une fiche est complète, plus elle est utile. Voici les informations les plus utiles à ajouter, toujours via **"+ Ajouter une déclaration"**:

| Information | Ce qu'il faut chercher dans le champ |
|---|---|
| Nature de l'élément | "nature de l'élément" (P31), puis tapez "projet de recherche" |
| Institution porteuse | "affiliation" (P1416) |
| Site web | "site officiel" (P856), puis collez l'URL |
| Date de début (période du projet) | "date de début" (P580) |
| Date de fin (période du projet) | "date de fin" (P582) |
| Date de fondation | "date de fondation ou création" (P571), si le projet n'a pas de date de fin définie |
| Date de dissolution | "date de dissolution ou démolition" (P576), le cas échéant |
| Lieu (ville ou institution) | "lieu" (P276), puis tapez le nom de la ville ou de l'institution — **c'est ce qui place le projet sur la carte** |
| Coordonnées géographiques | "coordonnées géographiques" (P625), uniquement si P276 ne suffit pas |
| Pays | "pays" (P17) |
| Membres de l'équipe | "auteur" (P50), puis ajoutez les noms |

**Note sur les dates :** utilisez P580/P582 pour les projets avec une période de début et de fin définie. Utilisez P571 pour les projets dont on connaît la date de fondation mais sans fin planifiée. La requête utilisera les valeurs disponibles dans l'un ou l'autre cas.

**Note sur la carte :** la carte du site récupère les coordonnées dans l'ordre suivant : directement sur le projet (P625), puis via le lieu associé (P276), puis via le pays (P17). Pour un positionnement précis, il est fortement recommandé d'ajouter P276 avec la ville ou l'institution d'accueil.

**Étape 5. Pourquoi et comment sourcer vos déclarations**

Dans Wikidata, n'importe qui peut ajouter une information. Les **références**permettent de distinguer une donnée vérifiable d'une simple affirmation. C'est ce qui donne de la crédibilité à la fiche et permet à d'autres de vérifier l'information à la source. Pour notre cartographie collective, c'est particulièrement important : un projet mal sourcé risque d'être contesté ou supprimé par d'autres contributeur·rices Wikidata.

La bonne habitude est simple : **chaque déclaration que vous ajoutez devrait avoir au moins une référence.**

**Comment ajouter une référence**

Une fois qu'une déclaration est publiée, elle apparaît sur la fiche avec un petit lien **"+ Ajouter une référence"**en dessous. Cliquez dessus.

Deux cas de figure :

- **Le projet a un site web ou une page en ligne**

Choisissez la propriété **"URL de référence" (P854)**, puis collez l'adresse de la page qui mentionne ou décrit le projet. Un article, une page institutionnelle, une entrée dans un annuaire de recherche, tout cela convient.

- **Vous êtes vous-même responsable du projet**

Si vous entrez des informations de première main, utilisez la propriété **"indiqué par" (P248)**et pointez vers le site ou la publication officielle du projet. Vous pouvez aussi utiliser **"selon" (P1683)**pour indiquer une citation textuelle courte.

Cliquez sur **"Publier"** pour enregistrer la référence.

**Ce qu'on évite**

Évitez de laisser des déclarations importantes (affiliation, dates, membres) sans aucune référence. Une fiche entièrement non sourcée est fragile et moins utile pour la communauté.

**Comprendre les avertissements et notifications de Wikidata**

Lors de l'édition d'une fiche, Wikidata peut afficher différents avertissements. Ce ne sont pas des erreurs : ce sont des suggestions destinées à maintenir la qualité des données. Voici ce que vous pouvez rencontrer.

**« Un élément avec ce nom et cette description existe déjà »**

Cet avertissement apparaît si vous tentez de créer une fiche dont la combinaison nom/description existe déjà. Avant de créer une nouvelle entrée, vérifiez soigneusement si l'entrée existante correspond bien à votre projet. Si c'est le cas, utilisez-la plutôt que de créer un doublon. Sinon, précisez la description pour distinguer les deux.

**« Cet élément est peut-être un doublon »**

Wikidata peut suggérer de fusionner votre fiche avec une autre. Ne pas ignorer cet avertissement. Cliquez sur la fiche suggérée pour comparer les deux. Si elles décrivent le même projet, il est préférable de les fusionner, ou de demander à un contributeur plus expérimenté de le faire.

**« Pas de nom dans votre langue »**

Cela signifie simplement que la fiche ne possède pas encore de nom dans la langue d'affichage actuelle. Vous pouvez en ajouter un en cliquant sur l'icône de modification à côté du champ « Nom » en haut de la fiche.

**« Pas de description dans votre langue »**

Même situation, mais pour la description. Il est fortement recommandé d'ajouter une courte description en français et en anglais, car cela aide à distinguer des fiches portant des noms similaires.

**« La propriété existe déjà sur cet élément »**

Wikidata vous avertit si vous tentez d'ajouter une déclaration déjà présente. Vérifiez si la valeur existante est correcte avant d'en ajouter une autre. Certaines propriétés acceptent plusieurs valeurs (comme « sujet principal »), d'autres non (comme « site officiel »).

**« La valeur ne correspond pas au format attendu »**

Cet avertissement apparaît si la valeur saisie ne correspond pas à ce qu'attend la propriété. Les dates, par exemple, doivent suivre un format précis. Utilisez de préférence les champs structurés proposés par Wikidata plutôt que de saisir les valeurs manuellement.

**« Cet élément ne contient aucune déclaration »**

Une fiche nouvellement créée sans aucune déclaration affiche cette notice. C'est une invitation à continuer de la renseigner. Une fiche vide n'est pas utile et risque d'être signalée pour suppression par d'autres contributeur·rices.

**En cas de doute**

N'hésitez pas à regarder la fiche d'un projet déjà bien documenté pour vous en inspirer. Vous pouvez aussi laisser une fiche incomplète et y revenir plus tard, ou demander à un autre membre du groupe de la compléter.

Et encore une fois : vous ne pouvez rien casser. Si quelque chose ne va pas, un administrateur peut toujours corriger ou annuler une modification.

## Niveau avancé : Requête SPARQL 

 **requête SPARQL**pour les projets dont le **main subject (`P921`)**est **`Q464980`**et/ou  **`Q35140`**et/ou **`Q213156`**, **ET `Q788790`**

```
SELECT DISTINCT ?projet ?projetLabel ?projetDescription ?site WHERE {
  # Q788790 (Documentation) est obligatoire
  ?projet wdt:P921 wd:Q788790 .

  # ET au moins un autre main subject parmi Q464980, Q35140, Q788790
  ?projet wdt:P921 ?otherSubject .
  VALUES ?otherSubject { wd:Q464980 wd:Q35140 wd:Q213156 }

  # Récupérer les labels, descriptions et sites
  SERVICE wikibase:label { bd:serviceParam wikibase:language "[AUTO_LANGUAGE],fr,en". }
  OPTIONAL { ?projet wdt:P856 ?site . }
  OPTIONAL { ?projet schema:description ?projetDescription .
             FILTER(LANG(?projetDescription) = "fr" || LANG(?projetDescription) = "en") }
  
}
LIMIT 100
```
```
SELECT DISTINCT
  ?project
  ?projectLabel
  ?description
  (GROUP_CONCAT(DISTINCT ?typeLabel; SEPARATOR=", ") AS ?type)
  (GROUP_CONCAT(DISTINCT ?affiliationLabel; SEPARATOR=", ") AS ?affiliation)
  (GROUP_CONCAT(DISTINCT ?memberLabel; SEPARATOR="; ") AS ?teamMembers)
  (SAMPLE(COALESCE(?startDate, ?inception)) AS ?start)
  (SAMPLE(COALESCE(?endDate, ?dissolved)) AS ?end)
  (GROUP_CONCAT(DISTINCT ?countryLabel; SEPARATOR=", ") AS ?country)
  (SAMPLE(COALESCE(?directCoords, ?cityCoords, ?countryCoords)) AS ?coordinates)
  (GROUP_CONCAT(DISTINCT ?link; SEPARATOR=", ") AS ?links)
  (GROUP_CONCAT(DISTINCT ?subjectLabel; SEPARATOR=", ") AS ?subjects)
WHERE {
  ?project wdt:P921 wd:Q788790 .
  ?project wdt:P921 ?otherSubject .
  VALUES ?otherSubject { wd:Q464980 wd:Q35140 wd:Q213156 }
  SERVICE wikibase:label {
    bd:serviceParam wikibase:language "en,fr".
    ?project rdfs:label ?projectLabel .
    ?type rdfs:label ?typeLabel .
    ?affiliation rdfs:label ?affiliationLabel .
    ?member rdfs:label ?memberLabel .
    ?country rdfs:label ?countryLabel .
    ?subject rdfs:label ?subjectLabel .
  }
  OPTIONAL { ?project schema:description ?description .
             FILTER(LANG(?description) IN ("en", "fr")) }
  OPTIONAL { ?project wdt:P31 ?type . }
  OPTIONAL { ?project wdt:P1416 ?affiliation . }
  OPTIONAL { ?project wdt:P580 ?startDate . }
  OPTIONAL { ?project wdt:P582 ?endDate . }
  OPTIONAL { ?project wdt:P571 ?inception . }
  OPTIONAL { ?project wdt:P576 ?dissolved . }
  OPTIONAL { ?project wdt:P625 ?directCoords . }
  OPTIONAL { ?project wdt:P276 ?city .
             ?city wdt:P625 ?cityCoords . }
  OPTIONAL { ?project wdt:P17 ?country .
             ?country wdt:P625 ?countryCoords . }
  OPTIONAL { ?project wdt:P856 ?link . }
  OPTIONAL { ?project wdt:P921 ?subject . }
  OPTIONAL { ?project wdt:P50 ?member . }
}
GROUP BY ?project ?projectLabel ?description
LIMIT 100
```

Main subjects

| QID         | Signification (EN)                                      | Signification (FR)          | Lien                                          |
| ----- | - | --- | --- |
| **Q464980**| [Exhibition](https://www.wikidata.org/wiki/Q464980)     | **Exposition**             | [Voir](https://www.wikidata.org/wiki/Q464980) |
| **Q35140** | [Performance art](https://www.wikidata.org/wiki/Q35140) | **Art de la performance**  | [Voir](https://www.wikidata.org/wiki/Q35140)  |
| **Q213156**| [Documentation](https://www.wikidata.org/wiki/Q213156)  | **Documentation**          | [Voir](https://www.wikidata.org/wiki/Q213156) |
| **Q788790**| [Performance](https://www.wikidata.org/wiki/Q788790)    | **Performance (spectacle)**| [Voir](https://www.wikidata.org/wiki/Q788790) |